---
layout: post
title:  Curriculum vitae
comments: true
description: 个人工作简历
categories: [resume]
---


#  **Personal Resume**

### **个人信息**
> * **Name : 谭雄飞**

> * **Birth : 1990-12-20**

> * **Tel : 13146891220**

> * **Blog : [http://xiongfeitan.github.io/](http://xiongfeitan.github.io/)**


> * **Email : [xiongfeitan@yeah.net](xiongfeitan@yeah.net)**


> * **GitHub : [http://github.io/xiongfeitan/](http://github.io/xiongfeitan/)**

---

### **教育背景**

> * **湘潭大学 计算数学         硕士学位**


---



### **专业技能**

>* 1.英语四六级， 托福；

>* 2.熟练掌握Hadoop生态系统部分组件Spark,Hive,HBase,Kafka 等；

>* 3.常用的编程语言有Java，Scala，Python，MATLAB等；

>* 4.熟悉常见的机器学习开发库Spark MLlib,scikit-learn；

>* 5.熟悉常见的数据挖掘领域机器学习算法与运用；




---

###  **工作经历** 

 [ 1 ] 高级大数据工程师-大数据-新智研究院/新智数据服务有限公司（2017.07 - 至今）

> 新智研究院属于新奥集团互联网事业板块，位置在北京，致力于数字化人工智能产品的研发及实践应用，解决企业客户需求，提供智能化的服务。

>职责业绩：
1，能源分销数据挖掘与认知计算项研发；
2，icome系统大数据；
3，能源数据融合研发；


 [ 2 ] 软件工程师-云计算-深圳TCL工业研究院有限公司 （2016.03-2017.06）

> TCL工业研究属于TCL集团的核心研发机构,依托用户体验研究，聚焦新型显示技术、人工智能应用技术，创新型产品与服务等主要研究方向。

> 职责业绩：
1，BI系统研发；
2，TV+综合展示系统研发；
3，用户画像与点播电影推荐研发；



---

###  **项目经验** 


- [ 1 ] **项目名称：能源分销数据挖掘与认知计算项目**

> **项目简述** : 能源分销数据挖掘项目主要是为了帮助企业能源管理完成海量数据的进一步转化,从而挖掘出更多有价值的内容,帮助企业客户进一步挖掘市场潜力,提高能源利用效率，以提高决策的有效性，为企业开发市场决策提供一种新的可行思路和借鉴。
 
> **项目职责** :
1.基于Spark Streaming实时计算LNG/CNG站点燃气效率分析与挖掘。 2.基于数仓处理分析，特征工程，形成数据沙盘（特征库，模型库，sql模型库，标注数据）。





- [ 2 ] **项目名称：icome大数据**

> **项目简述** : 
 icome大数据项目致力于能源生态智慧运营与集团企业智慧运营，通过大数据融合，挖掘能源与企业资源调度场景，集团企业经营投资数字化，为集团icome App 提供全面的数据服务。


>**项目职责** :
1.市场示险模块场景的挖掘，包括基于简单的LR算法开发市场健康度预测，新增市场规模，商机覆盖率 ，销售漏斗 。 2.事业画像排名。 3.基于数仓SQL分析重点工商户指标。




- [ 3 ] **项目名称：能源数据融合**

> **项目简述** : 
通过对能源数据的实时采集，构建通用的、标准化的行业数据标准，搭建能源数据融合平台，深入挖掘数据价值。
以泛能网作为试点，完成泛能网CIM模型设计,民用远传表 、工商户流量计、单点直供站 、供热站 等多种设备的实时数据接入；

>**项目职责** : 
1.行为日志分析：
泛能站，光伏，售电，工程，人力，等数据接入融合 。 2.监控告警 。


- [ 4 ] **项目名称：BI系统**

> **项目简述** : 基于用户直播识别日志、EPG数据、Launcher日志、PUSH日志及路由器数据和系统用户行为日志等历史数据，将数据存储在分布式平台上，通过大数据基础平台对数据垂直，横向，分组，交叉融合分析比对，提炼价值数据，产出电视行业热门数据，分析电视用户的用户行为日志，挖掘用户相关属性。提供给业务做数据支持，为用户提供更优更好的服务，给用户带来良好的体验。

> **项目职责**：
1.PUSH日志解析，数据仓库表设计，Spark开发APP使用情况，累计用户数，活跃用户数等指标统计与挖掘。2.Spark Streaming 实时直播统计。3.Hive自定义聚合函数开发，HBase协处理器开发。


- [ 5 ] **项目名称：TV+综合展示系统**

>**项目简述** : TV+综合数据展示系统是将电视整机上的各类应用的数据统一的做一个汇总展示，主要包括用户的活跃情况、新增情况、开机情况、VOD点播业务的使用情况、电视台排行榜、电视节目的收视排行榜、电视app应用的使用情况等三十项指标，用户可以通过统一的展示方式，快速、简洁的看到各种数据。

>**项目职责** : 1.服务端任务调度系统框架设计。2.Spark统计开发电视和网络使用人数和时长，电视排行榜，电视节目排行榜。以及电视APP应用的使用情况如：活跃数，累计数，活跃度，日均使用时长等指标的Spark统计开发。3.REST API接口开发。



- [ 6 ]  **项目名称：人物画像与点播电影推荐**

> **项目简述** :
通过收集与分析电视的行为数据和其他主要信息的数据之后，整合现有TV端多种应用数据构建基于电视DID的用户标签系统，完成电视用户人群分类，抽象出一个基于电视用户的画像。用户画像为企业提供了足够的信息基础，能够帮助企业快速找到精准电视用户群体以及电视用户需求等更为广泛的反馈信息。
点播推荐，通过分析用户收看偏好，建立标签体系，根据用户动态收视数据与节目内容标签相融合，可以实现对用户观看节目内容特征的动态描述。

>**项目职责** : 1.Spark操作HBase工具类开发。2.节目推荐ID相似度计算。3.推荐召回策略与融合排序算法研究与开发。





---
### **自我评价**

>* 有丰富的数学建模经验，善于从实际问题中概括出数学模型；
>* 善于思考，擅长总结，能及时发现问题，解决问题；
>* 个性开朗，很容易相处，具有团队荣誉;
>* 乐于分享，有良好的业务处理能力;

---


### **附加信息**

##### **主修课程**
>* 计算机文化基础、 C 语言、数值分析、 偏微分方程与数值解法、离散数学、
实用软件工程、算法与数据结构、数学建模实验、数据库技术与原理、
高等代数、数学分析、常微分方程、复变函数、概率论与数理统计、随机过程、
信息与编码等.

#####  研究方向

>*  基于物理和统计模型背景下的浅水波方程的能量和动量守恒性质，针对浅水波方程的能量耗散问题，利用间断有限元方法，实现数值算法，使用Matlab/Java语言编写数值程序仿真模拟实现。


##### **校内荣誉**
  
>* 2010–2011 被评为优秀团干部

>* 2011–2012 荣获全国大学生数学知识竞赛三等奖

>* 2011–2012 荣获全国大学生数学建模大赛三等奖

>* 2013–2016 荣获湘潭大学研究生一等学业奖学金

---
 
          
##### Xiongfeitan 2019 Made By Markdown




