---
layout: post
title:  Curriculum vitae
comments: true
categories: [resume]
---


##  **Curriculum Vitae**

---


### **个人信息**
> * **Name : 谭雄飞**

> * **Birth : 1990-12-20**

> * **Tel : 13923751220**

> * **Blog : [http://xiongfeitan.github.io/](http://xiongfeitan.github.io/)**


> * **email : [xiongfeitan@yeah.net](xiongfeitan@yeah.net)**


> * **github : [http://github.io/xiongfeitan/](http://github.io/xiongfeitan/)**

---

### **教育**

> * **湘潭大学 计算数学         硕士学位**


---

### **关于我**

>* Treating programming as my lifestyle.

>*  “Do not forget that you can eat an elephant if you slice it into small enough portions”  (The principle of FEM)–Russian saying
 “.不要忘记，你可以吃掉一头大象，如果你把它切成足够小的部分”（FEM的原则）-俄罗斯谚语




### **技能**

* 1.英语四六级， 托福；

* 2.熟练掌握Linux系统，Spark平台及Hadoop生态系统部分组件Hive,HBase,HDFS等；

* 3.熟练掌握MySQL数据库及其基本优化，也使用过其他诸如MongoDB等数据库；

* 4.常用的编程语言有Java，Scala，Shell等，同时对Python, MATLAB，C等也有涉猎；

* 5.熟悉Spring，SpringMVC 等开源框架的使用；


---

### **奖励**

* 2010–2011 优秀团干部称号

* 2011–2012 全国大学生数学知识竞赛三等奖

* 2011–2012 全国大学生数学建模大赛三等奖

* 2013–2016   湘潭大学研究生一等学业奖学金

---

### **经验 & 研究**


#### * 2016.02 - 至今 TCL (深圳TCL研究院-大数据开发工程师)

#### 项目名称:BI系统
> 
**项目简述** : 基于用户直播识别日志、EPG数据、Launcher日志、PUSH日志及路由器数据和系统用户行为日志等历史数据，将数据存储在分布式平台上，通过大数据基础平台对数据垂直，横向，分组，交叉融合分析比对，提炼价值数据，产出电视行业热门数据，分析电视用户的用户行为日志，挖掘用户相关属性。提供给业务做数据支持，为用户提供更优更好的服务，给用户带来良好的体验。


**项目职责** : 主要负责PUSH日志解析，数据仓库表设计，Spark开发APP使用情况，累计用户数，活跃用户数等指标统计，及Hive自定义聚合函数开发，HBase协处理器开发。

**开发使用的主要技术**: 

BI服务端：Scala、Spark、Hadoop、HBase、Hive、Phoenix、MySQL

BI前端：Java、Spring、SpringMVC、JS、Jquery、Echart、...等。
>
>
>
#### 项目名称:TV+综合展示系统
>
>
**项目简述** : TV+综合数据展示系统是将电视整机上的各类应用的数据统一的做一个汇总展示，主要包括用户的活跃情况、新增情况、开机情况、VOD点播业务的使用情况、电视台排行榜、电视节目的收视排行榜、电视app应用的使用情况等三十项指标，用户可以通过统一的展示方式，快速、简洁的看到各种数据。

**项目职责** : 主要负责Spark统计电视和网络使用人数和时长，电视排行榜，电视节目排行榜，电视APP应用的使用情况如：活跃数，累计数，活跃度，日均使用时长等指标的Spark统计开发，以及REST API接口开发。

**开发使用的主要技术**: Scala、Spark、Hadoop、Java、Spring、SpringMVC、MongoDB、MySQL、JS、Jquery、Echart、Json...等。

>
>
#### 项目名称:App通用采集报表系统
>
>
**项目简述** : 终端通过SDK方式，提供API，在APP代码中调用，采集APP的启动、使用时长、页面等，为创建APP统一化采集目标。服务端通过大数据处理，计算相应的指标，导入BI系统，前端展示，定期发送邮件报表。

>
**项目职责** : 主要负责服务端任务调度系统框架设计，日志解析和Spark SQL统计开发，以及邮件报表发送。

**开发使用的主要技术**:
Scala、Spark、Hadoop、Java、Spring、SpringMVC、MySQL、JS、Jquery、Echart,...等。

>
>
#### 项目名称:人物画像与点播电影推荐
>
**项目简述** :
通过收集与分析电视的行为数据和其他主要信息的数据之后，整合现有TV端多种应用数据构建基于电视DID的用户标签系统，完成电视用户人群分类，抽象出一个基于电视用户的画像。用户画像为企业提供了足够的信息基础，能够帮助企业快速找到精准电视用户群体以及电视用户需求等更为广泛的反馈信息。
点播推荐，通过分析用户收看偏好，建立标签体系，根据用户动态收视数据与节目内容标签相融合，可以实现对用户观看节目内容特征的动态描述。


**项目职责** : 主要负责Spark统计开发,以及Spark操作HBase工具类开发。

**开发使用的主要技术**:

HDFS、Spark、Scala、HBase、SQL、Sqoop、Mysql、Shell

>
>

#### * 2015.06 - 2015.12 Microprofit (深圳迈科龙-Java软件开发工程师-实习) 

**项目简述** : 数据库安全解决方案实现对企业核心数据库的纵深防御,包括阻断,记录,审计与监测,访问控制，加解密以及数据库屏蔽安全防护功能。提供对各种主流数据库的敏感数据进行透明加密和解密,与应用程序无关。可监视各种主流数据库活动，防止未授权的数据库访问,SQL注入,权限或角色升级,对敏感数据的非法访问。


**项目职责** : 主要负责数据库数据加解密项目Java web开发。

**开发使用的主要技术** : Java 、Struts、Spring 、Hibernate 、C 、JS 、Jsp 



#### * 研究

**研究生阶段毕业论文研究的方向是 :** 基于物理背景下的浅水波方程的能量和动量守恒性质，针对浅水波方程的能量耗散问题，利用间断有限元方法，实现数值算法，用Matlab/Java 编写数值程序仿真模拟实现。


---


### **总结**
* 乐于分享，能够很好的与人沟通，热爱编程，有良好的业务处理能力，有较强的抗压抗击打能力和团队合作意识。



  




>  
        
          
 
 
 
 
 
 > 
 
          
##### Nemo 2017 Made By Markdown




