---
layout: post
title: 如何选取合适的损失函数
categories: [深度学习]
comments: true
description: 工业应用中如何选取合适的损失函数？
---
# 正文
&emsp; 在工业机器学习和深度学习应用中，损失函数都是一个非常重要的知识点。损失函数（Loss Function) 的本质是用来衡量模型输出分布和样本标签分布之间的接近程度。
&emsp; 选择合适的损失函数需要考虑多个因素，包括任务类型、数据特点、模型结构、业务需求等。以下是个人总结的一些简单的看法和原则：

# 1. 任务类型：
一般来说，工程实践中常用的损失函数大致可以分成两大应用情况：回归（Regression）和分类（Classification）
## 1.1 回归问题：
对于需要预测连续数值的问题，常用的损失函数包括均方误差（MSE）、平均绝对误差（MAE）等。
### 1.1.1 MSE
&emsp; MSE 曲线的特点是光滑连续、可导，便于使用梯度下降算法
&emsp; **优点：** MSE收敛速度快，随着误差的减小，梯度也在减小，这有利于函数的收敛，即使固定学习率，函数也能较快收敛到最小值。
&emsp; **缺点：** MSE针对离群点影响大，模型会更加偏向于惩罚较大的点，赋予其更大的权重，忽略掉较小的点的作用，无法避免离群点可能导致的梯度爆炸问题。如果样本中存在离群点，MSE会给离群点赋予更高的权重，但是却是以牺牲其他正常数据点的预测效果为代价，因此会导致降低模型的整体性能。

### 1.1.2. MAE
&emsp; **优点:** 由于MAE 计算的是绝对误差，无论是 y-f(x)>1 还是 y-f(x)<1，没有平方项的作用，惩罚力度相同，因此MAE 相比 MSE 对离群点不过分敏感，拟合直线能够较好地表征正常数据的分布情况，其鲁棒性更好

&emsp; **缺点：** MAE训练中梯度始终很大，且在0点连续但不可导，这意味着即使对于小的损失值，其梯度也是大的。这不利于函数的收敛和模型的学习，模型学习速度慢，同时也会导致使用梯度下降训练模型时，在结束时可能会遗漏全局最小值。


## 1.2 分类问题：
&emsp; 对于需要预测类别的问题，常用的损失函数包括交叉熵损失（Cross Entropy Loss）、softmax 损失等。
<br>

# 2. 数据特点：
## 异常值：
&emsp; 如果数据中存在较多的异常值，可以考虑使用对异常值鲁棒性较强的损失函数，如平均绝对误差（MAE）、Huber 损失等。
&emsp; 其中:Huber损失函数（平滑平均绝对误差）相比平方误差损失, Huber函数是对MAE和MSE二者的综合，其在函数值为0时，它也是可微分的。其包含了一个超参数δ，δ 值决定了Huber侧重于MSE还是MAE.

<br>

## 3. 类别不平衡：
&emsp; 对于类别不平衡的分类问题，可以使用加权损失函数或 Focal Loss 等专门设计用于解决类别不平衡问题的损失函数。

<br>

# 4. 模型结构：
&emsp; 某些损失函数可能与特定的网络结构更加匹配，例如，使用 Siamese 网络时可以考虑使用 Contrastive Loss。Contrastive Loss 作为 Siamese 网络的损失函数，在度量学习任务中取得了较好的效果，它能够有效地学习到样本之间的相似度，并可以被广泛应用于图像检索、人脸验证、语义匹配等领域。

&emsp; 多任务学习：如果模型需要同时优化多个任务，可以选择适合多任务学习的损失函数，如多任务损失函数（Multi-Task Loss）。多任务损失函数（Multi-Task Loss）是一种用于多任务学习（Multi-Task Learning）的损失函数，旨在同时优化多个相关但可能不同的任务。在深度学习中，通常会有多个任务需要同时进行优化，例如目标检测、语义分割和姿态估计等。多任务损失函数的设计可以使模型在同时处理多个任务时更加有效地学习到共享的特征表示，从而提高整体性能。

&emsp; 多任务损失函数通常由各个任务的单个损失函数组成，这些单个损失函数可能具有不同的权重和范围。设计一个有效的多任务损失函数需要考虑以下几个方面：

&emsp;&emsp;&emsp; **任务关联性：** 多个任务之间可能存在一定的关联性，即它们可能共享一些特征表示。在设计多任务损失函数时，需要考虑到这种关联性，使得模型可以同时优化这些相关的任务，从而提高整体性能。

&emsp;&emsp;&emsp; **任务权重：** 不同任务对于模型性能的贡献可能不同，因此需要为每个任务分配适当的权重。这些权重可以是固定的，也可以是可学习的参数，根据实际情况来确定。

&emsp;&emsp;&emsp; **任务优先级：** 在某些情况下，某些任务可能比其他任务更重要，因此需要考虑为这些任务分配更高的优先级，以确保模型在优化过程中更加注重这些任务。

&emsp;&emsp;&emsp; **任务间的竞争与合作：** 多个任务之间可能存在竞争或合作关系。竞争意味着某些任务的优化可能会损害其他任务的性能，而合作意味着某些任务的优化可以促进其他任务的性能。在设计多任务损失函数时，需要考虑到这些竞争与合作关系，使得模型可以在不同任务之间取得平衡。

&emsp;&emsp;&emsp; 常见的多任务损失函数包括加权组合损失函数、多任务交叉熵损失函数等。其中，加权组合损失函数将各个任务的单个损失函数按照一定的权重进行加权组合，以平衡不同任务之间的重要性；而多任务交叉熵损失函数则将多个任务的输出视为多个分类任务，并通过交叉熵损失函数来进行优化。

&emsp;&emsp;&emsp; **总的来说**，设计一个有效的多任务损失函数需要考虑到各个任务之间的关联性、权重、优先级以及竞争与合作关系，以此来使得模型能够同时优化多个任务并取得良好的性能。

<br/>

# 5. 业务需求：
&emsp;&emsp; **效果评估：** 损失函数的选择应该能够与业务指标（如准确率、精确率、召回率等）相关联，从而更好地评估模型的效果。
&emsp;&emsp; **可解释性：** 有时候需要选择具有良好可解释性的损失函数，以便更好地理解模型预测结果。

<br>

## 6. 总结：
&emsp;&emsp; 综合考虑以上因素，选择合适的损失函数需要在实际应用中进行实验和验证。通常情况下，通过在验证集上评估不同损失函数的效果，选择对模型性能和业务指标都有积极影响的损失函数是比较可靠的方法。